schön dass ihr bei uns seid willkommen
zu ZDF heute live 1,1 Millionen Menschen
sind dazu aufgerufen den nördlichen Teil
des gasastreifens zu verlassen so
schnell wie möglich sie sollen in den
südlichen Teil des gasastreifens runter
und Sie können auch gar nicht woanders
hin denn der Gazastreifen ist
abgeriegelt da haben Sie 24 Stunden Zeit
das sagen zumindest die Vereinten
Nationen und die Zeit läuft bereits das
ist noch mal ein sehr deutliches Zeichen
dass eine Bodenoffensive israelischer
Soldaten in den Gazastreifen in Kürze
bevorsteht wenn man sich vor Augen führt
dass im Gasastreifen auf einer Länge von
40 km insgesamt mehr als 2 Millionen
Menschen leben und fast die Hälfte davon
Kinder unter 15 Jahren sind dann wird
schnell klar dass hier eine re
Katastrophe fast unausweichlich
scheint wir sprechen gleich mit unserem
nahostkorrespondenten Michael beverunge
wir reden weiterhin mit Riad Othman von
der Hilfsorganisation mediko und mit dem
narostexperten Gil jaron schickt uns
eure Fragen und Kommentare die könnt ihr
gerne in die Chats posten oder ihr
schickt uns eine E-Mail wir beginnen
jetzt mit unserem nauskorrespondenten
Michael
beverunge hallo Michael grüß
Dich hallo du bist heute in sterot das
ist nur wenige Kilometer von der Grenze
zum gazaastreifen entfernt und eben die
Stadt war auch unter schwerem Beschuss
der Hamas was bekommst du dort von den
Vorbereitungen der Militärs
mit relativ wenig die Stadt ist zwar nur
etwa 2000 m Luftlinie von der nördlichen
Spitze des Gaser Reifens entfernt aber
sterut ist eine Geisterstadt wir hatten
hier einen der vielen syrialen Momente
in dieser Woche ersten Woche des Krieges
die Straßenbeleuchtung geht an aber für
wen 80% der Bevölkerung dieser 30.000
Seelengemeinde sind bereits geflohen
haben die Stadt verlassen
also viel Militär gibt es hier auch
nicht es wird hier eine ein Zentrum
geben auch für die Journalisten aber in
sterort ist es weitgehen Menschen leer
die die verblieben sind trauen sich kaum
auf die Straße wir wissen aber dass
überall hier südlich entlang des
Gazastreifens sich die Truppen sammeln
aufmarschieren wir haben das selbst sehr
oft beobachten können und der Sprecher
des Generalstabes hagari hat heute
morgen ein Briefing gesagt die
Vorbereitungen für was auch immer sind
abgeschlossen und ein israelischer
Militärsprecher hat ja auch angekündigt
dass so wörtlich mit erheblicher Härte
vorgegangen wird dass das Militär aber
zivile Opfer vermeiden möchte
wie kann das gehen ist das
realistisch na ja das ist tatsächlich
natürlich ein Widerspruch in sich Krieg
führen und gleichzeitig zivile Opfer
vermeiden die Armee hat das zumindest
versucht es gab eine sehr genaue
Beschreibung des nördlichen Teils des
gaserastreifen sehr exakt
wo die Menschen diesen Teil des
gasastreifens verlassen sollen in den
Süden fliehen das wurde mit Flyern
verteilt das wurde per Telefonanrufen
und auch auf anderen Ebenen kommuniziert
das Problem ist dass die Hamas das
versucht zu konterkarieren das als Fake
News darstellt und die Bevölkerung
auffordert zu bleiben das sei alles
nicht so ich weiß allerdings von einem
gewehrsmann in Gaza der mir gesagt hat
ein großer Teil aus gazastadt ist
bereits geflogen nur die überhaupt nicht
raus wollen die sind jetzt noch da also
es gibt auch das sieht man auf den
Bildern eine große Fluchtbewegung aus
dem Norden in den Süden mm was hörst du
aus dem Gazastreifen wie ist die
Situation der Menschen
dort ja schrecklich eine totale
humanitäre Katastrophe es gibt ja eine
vollständige Belagerung die Menschen
müssen sich durchhangeln es sind
natürlich viele Familienstrukturen wer
etwas hat der teilt das mit dem anderen
auch wer jemand aufnehmen kann nimmt
jemand anderen auf äh ich habe eben von
dieser
desinformationsampagne der Hamas gehört
äh was mir mein Gewährsmann auch
mitgeteilt hat die Frage die uns alle
immer wieder bewegt die ich immer wieder
gestellt bekomme habe ich mal
weitergereicht wie sieht das denn nun
aus wie viele Menschen im
gaserstreifen unterstützen denn nun die
Hamas immer noch selbst in diesen Tagen
äh und das ist natürlich nur eine Stimme
aber eine die sich ganz gut auskennt die
seit vielen Jahren da lebt und er sagte
mir eine klare Mehrheit will nichts mit
mit der Hamas zu tun haben sie sind es
so leid sie wollen auch die fatach nicht
mehr sie wollen die gesamte
palästinensische Führung nicht mehr
haben sie wollen einfach nur noch in
Frieden leben das mag eine knappe
Mehrheit sein aber er sagt das ist ganz
klar eine Mehrheit und das ist zumindest
ein deutliches Stimmungsbild von
jemanden der sich da sehr gut auskennt
mhm jetzt hat die Organisation Human
Rights Watch Israel vorgeworfen den
Einsatz von phosphorrauchgranaten im
Gazastreifen was kannst Du dazu erzählen
ich habe natürlich nicht gesehen was im
Gasastreifen passiert ist aber ich kann
das nur wiedergeben dass die Armee das
ganz klar 100prozentig dementiert hat
ich hatte noch die Information dass die
Armee manchmal weißen fosfor als
Zielmarkierung einsetzt also nicht
bewusst als Waffe gegen Zivilisten weil
es eine furchtbare Waffe die immer
weiter brennt sonder nur zur
Zielmarkierung aber selbst das hat die
Armee dementiert sagt nein wir haben auf
gar keinen Fall und in gar keiner Form
weißen Phosphor im Gazastreifen
eingesetzt noch eine letzte Frage an
dich Michael mit einer Bodenoffensive
würde Israel ja möglicherweise auch
einen Weg gehen mit dem das Land selbst
große Verluste
beschreitet das wird der israelischen
Regierung ja auch bewusst sein äh sieht
sie dennoch keine anderen Optionen und
hat dieses Vorgehen den breiten Rückhalt
in der
Bevölkerung
ja auch da sind zwei widersprüchliche
Interessen was du gesagt hast genau das
weiß die Regierung das wird auch für die
Armee sehr blutig werden genau deswegen
hat man ja alle Jahre vor einer solchen
bodenkampagne zurückgeschreckt aber
jetzt ist Überzeugung klar es kann keine
Ruhe geben nach diesem Gemetzel nach
diesem Massaker es kann nur das völlige
aufreiben der Hamas und ihrer Führer
geben das ist eigentlich nur mit einer
vollständigen Bodenoffensive möglich der
Preis ist sehr hoch aber es ist der
einzige Weg aus Sicht der Führung dieses
Ziel zu erreichen und die Bevölkerung so
ist mein Eindruck steht sehr geschlossen
hinter diesem Ziel und vielleicht doch
noch ganz kurz zum Schluss wann rechnest
du damit wann wird es soweit
sein also m ich kann es nicht genau
vorher sagen aber nach nach meinem
Gefühl dauert es nicht mehr lange
nachdem was ich sehe auch was der
Sprecher des generalstas heute morgen
gesagt hat die Vorbereitungen sind
abgeschlossen die Evakuierungen sind
abgeschlossen äh die Amerikaner sind in
Position gegangen vor der Küste Libanons
also ich fürchte es wird nicht mehr
lange dauern bis diese Bodenoffensive
tatsächlich beginnt vielen dank Michael
dir und deinem Team weiterhin alles Gute
tschüss ja soweit die Einschätzung und
die Informationen aus Israel lasst uns
den Beitrag von David Römhild zu
zusammen anschauen er gibt uns noch mal
einen
Überblick raus aus gazastadt egal wie
sie sind unterwegs mit dem was sie
tragen können mehr als eine halbe
Million Einwohner sollen die Stadt
verlassen so die Ansage des israelischen
Militärs die der Verteidigungsminister
eindrücklich wiederholt die Tarnung der
Terroristen ist die Zivilbevölkerung
deshalb müssen wir sie voneinander
trennen also rufen wir die auf die ihr
Leben retten wollen bitte sie in den
Süden insgesamt sind im Norden des
Gazastreifens 1,1 Millionen Menschen von
diesem Aufruf betroffen sie sollen sich
südlich des gazabachs flüchten etwa 10
km Luftlinie von gazastadt der Aufruf GT
als Hinweis auf die bevorstehende
Bodenoffensive der Beschuss Gazas geht
weiter und auch die Hamas schießt
Raketen gen Israel die Evakuierung laut
un binnen 24 Stunden unmöglich ohne
herende humanitäre Konsequenzen
kritisieren die Vereinten
Nationen die UN fordern nachdrücklich
dass eine solche Anordnung aufgehoben
wird um zu vermeiden dass aus einer
Tragödie eine katastrophale Situation
wird die WHO schließt sich an und warnt
das Gesundheitssystem im Gasastreifen
stehe kurz vor dem Kollaps dort steigt
die Angst vor Chaos und Panik
augenzeugen zufolge werden flüchtende
von der Hamas gestoppt und zur Umkehr
gezwungen um weiter als menschliche
Schutzschilde missbraucht zu
werden und wir wollen jetzt versuchen
uns ein noch klareres Bild von der
Situation im gaserstreifen zu machen
Riad oosman ist na ostreferent bei der
Hilfsorganisation mediko mit ihm möchte
ich jetzt sprechen hallo Herr Osman ja
schönen guten Abend wir erreichen sie
heute in Berlin was berichten ihre Leute
aus dem
Gazastreifen also wir haben Partner an
unterschiedlichen Orten im Gazastreifen
also weiter südlich in ranunis und dann
natürlich auch in gazaastadt die
wiederum auch Kolleginnen und Kollegen
haben eigentlich an allen Orten des
Gazastreifens von Norden bis Süden bis
zur ägyptischen Grenze und was uns die
letzten Tage erreicht hat war einfach
die also das hat man ja auch zum Teil in
den Bildern in den Medien gesehen dass
im Prinzip die Bombardierung des Gebiets
sich von Norden bis Süden erstreckt das
es nicht wie in früheren
Auseinandersetzung bestimmte Regionen
vor all Dingen betrifft 2014 waren das
beispielsweise Husa und Schah im Osten
des Gazastreifens und die Leute sind
zunehmend schwer erreichbar weil Israel
ja jetzt eine Totalblockade verhängt hat
das heißt die Stromversorgung ist
abgestellt die Wasserversorgung ist
abgestellt und den Leuten geht
tatsächlich auch unseren Partnern geht
das Gehen Wasser und Lebensmittel aus
sie kriegen die Geräte kaum noch
aufgeladen um überhaupt zu kommunizieren
mit der Außenwelt Welt und deshalb ähm
ich weiß auch von einem Partner der
jetzt obdachlos geworden ist aber
immerhin hat die Familie das überlebt
dass das Haus ein raketentreffer
abgekriegt hat weil die bei Freunden
waren und
ähm sie sind jetzt zum Teil geflüchtet
tatsächlich jetzt sollen 1,1 Millionen
Menschen sich so schnell wie möglich in
Sicherheit bringen wie soll das
funktionieren dazu gibt's auch eine ganz
konkrete Frage von Lobpreis auf Youtube
wie lange dauert die Flucht wenn man
kein Fahrzeug hat
das hängt natürlich davon ab ob man ganz
im Norden loslaufen muss oder ob man in
Gasa Stadt lebt das wäre dannas weiter
südlich aber das können schon von Gaza
Stadt aus sind das schon 15 bis 20 km
etwa bis
ranunis wenn man kein Fahrzeug hat ist
man aufgeschmissen aber
ich ich nehme mal an das ist wenn man
weiß dass vielleicht dort bombardiert
wird dann ist das schon irgendwie zu
schaffen aber das Problem ist ja m es
gibt keine organisierte Evakuierung in
dem Sinne und es gibt vor allen Dingen
auch keine organisierten
aufnahmestrukturen also die Leute
flüchten sich ja jetzt an Punkte die sie
für in der gesamten Unsicherheit des
gasastreifens für vergleichsweise sich
sicher halten beispielsweise wie eine
Schule der Vereinten Nationen aber ähm
diese Einrichtungen haben ja gar keine
Vorräte wie gesagt kein Wasser kein
Strom keine Lebensmittel keine
Medikamente mehr und was wir dort
erwarten können je nachdem wie lange die
Leute in so großer Zahl dicht gedränkt
gezwungen sind dort zu überleben das ist
dann eben auch der der Ausbruch von
Krankheiten wie wir sie in Gaza seit
Jahrzehnten nicht gesehen haben also
spricht Cholera tyfus und solche sachenm
und man muss auch dazu sagen es gibt ja
auch so gut wie keinen Treibstoff mehr
was ist mit Menschen die nicht so
einfach loslaufen können alte Menschen
kranke Menschen die Menschen in den
Krankenhäusern also wir hatten in der
Vergangenheit wenn es zu bodenoffensiven
der israelischen Armee kam hohe Verluste
unter der Zivilbevölkerung das war 2008
2009 so bei der Operation gegossenes
Blei das war 2014 so und das Problem ist
einfach
nach meinem dafür halten
m das wurde ja auch das kam auch
wirklich verschiedentlich zu
zur Sprache bei der Äußerung von
Angehörigen der israelischen Regierung
auch dem Armeesprecher dass es hier eben
nicht nur um eine Zerstörung oder
vernicht der Hamas geht sondern es wurde
ja gesagt es geht um Rache das hat der
Premierminister so gesagt der
Armeesprecher hat gesagt es geht hier
nicht um präzisionsschläge sondern vor
allen Dingen darum Schaden anzurichten
und meine Befürchtung ist dass
diejenigen die nachablaufen dieser Frist
noch nördlich von wadirasa also von der
Linie quasi angetroffen werden dass die
erstmal per se vielleicht als
Kombattanten gesehen werden also als
Angehörige bewaffneter palästinensischer
Gruppierungen wir hab Hamas islamischer
Jihad und so weiter und das mit denen
dann natürlich entsprechend verfahren
wird und dann gibt es ja aber auch Leute
die entscheiden sich einfach dagegen zu
gehen weil sie nirgends hin können also
das liegt ja nicht nur daran ob man
nicht gehen kann sondern wenn man keine
Perspektive hat wo man eigentlich hin
will dann vielleicht überlegt man sich
das ja auch dass man dann sagt
ich was soll ich hier meine Existenz
aufgeben aber man muss ja auch sich dran
erinnern dass 70% der Bevölkerung Gazas
Flüchtlingsstatus hat und ich glaube ein
gesundes Misstrauen vorherrscht wenn ich
jetzt gehe werde ich denn dann wieder
zurückgelassen das auch vor dem
Hintergrund dass seit Monaten öffentlich
Teile ne Knesset Abgeordnete und Teile
der Regierung darüber diskutieren dass
sie
wieder nach Gaza zurückkehren wollen
dass sie dort wieder israelische
Siedlungen errichten möchten also es
gibt da
Befürchtungen einfach auf
palästinensischer Seite also für viele
Menschen eine sehr verzweifelte
Situation myself schreibt auf youtube
ist der Strom in Gasa immer noch
abgeschaltet ja so ist das er fragt aber
auch
er schreibt es sterben Menschen durch
den Stromausfall wie muss man sich das
vorstellen also zum einen ist natürlich
eine intensivmedizinische und
kriegsmedizinische Behandlung ohne Strom
nicht mehr nicht mehr denkbar nicht mehr
zu leisten das es geht ja nicht nur um
Beatmungsgeräte oder Beleuchtungen im
operationssal es geht dabei auch um
Blutbanken also das muss ja alles
gelagert werden gekühlt werden zum Teil
es geht darum dass beispielsweise
Brutkästen nicht mehr betrieben werden
können also für Frühchen es geht darum
dass Menschen die auf dialysebandlung
angewiesen sind davon gibt es mindestens
1000 in Gasa dass die nicht mehr diese
Dialyse die Blutreinigung über Dialyse
machen können und dann jetzt in den
nächsten Tagen einfach sterben
werden wie kann Ihre Organisation unter
diesen Umständen im gaserstreifen noch
weiterarbeiten also wir können natürlich
unseren Partnern erstmal in erster Linie
symbolisch und solidarisch beistehen wir
könnten ihnen Geld überweisen aber so
wenn es keine Medikamente zu kaufen gibt
dann bringt ihnen das Geld nichts also
was wir jetzt tun ist für Gaza dass wir
Hilfe planen und vorbereiten das heißt
dass wir Medikamenten Lieferungen planen
und sobald die israelische Armee diese
völkerrechtswidrige Abriegelung auf
hebbt s dass wir dann vorbereitet sind
äh diese Hilfsgüter nach Gaza zu liefern
und das andere das ist was wir Gott sei
Dank jetzt schon machen können das ist
mit unserer langjährigen
Partnerorganisation physicis for Human
Rights Israel dass wir innerhalb Israels
die Opfer dieser Massaker und Anschläge
durch die Hamas die ja auch evakuiert
werden mussten aus diesen
Städten nahe des Gazastreifens dass wir
die an den evakuierungsorten eben schon
über unsere israelische
Partnerorganisation mit verersorgen
vielen Dank Herr OFM ich danke ihnen für
ihre Schilderung tschüss vielen Dank
wieder wieder und wir sprechen jetzt mit
dem nahostexperten
giljaron hallo Herr
jaron sie waren am Montag schon bei uns
bei ZDF heute live zu Gast da haben wir
sie aus Tel Aviv geschaltet jetzt sind
sie in Deutschland darf ich Sie fragen
warum sie sich entschieden Israel zu
verlassen
ich kann sie leider ganz schlecht hören
ich hoffe draußen kann man sie besser
hören lassen Sie uns über diese
wahrscheinlich bevorstehende
Bodenoffensive reden also die Hamas sagt
dass die Menschen im Gazastreifen nicht
fliehen sollen sagt das wäre Propaganda
dass sie gehen sollen es sollen auch
Menschen daran gehindert worden sein zu
fliehen dazu gibt's jetzt auch einige
Kommentare im Chat Chris schreibt will
has nicht zivile Opfer um den Konflikt
weiter zu eskalieren
dieam soll die Menschen im nördlichen
Gasastreifen an der Flucht hinern stimmt
das und wenn ja warum tut sie das
schreibt
Ismael
so
ich
drü meine
Lautsprecher
die einzige Möglichkeit den Gasastreifen
zu verlassen wäre ja aktuell Rafa das
ist der Grenzübergang nach Ägypten und
der ist gesperrt gehen Sie davon aus
dass Ägypten Menschen doch ins Land
lassen wird wenn jetzt ztausende an der
Grenze
stehen
und welche besonderen Gefahren bringt
der Kampf in den Städten jetzt mit sich
welche Rolle spielen dabei z.B diese
vielen Tunnel in
Gaza
und wie gut sind die israelischen
Soldaten auf einen solchen Einsatz
vorbereitet
das heißt höre ich bei ihnen raus sie
befürchten große
Verluste
mm und jetzt schreibt alini
was kann Israel realistisch machen ohne
dafür kritisiert zu werden Hamas wird
nicht aufhören Menschen zu töten wie
kann Israel dem ansonsten begegnen wenn
Bodentruppen und Raketen falsch
sind
jetzt sind ja etwa 150 Menschen noch als
Geiseln der Hamas Terroristen im
Gazastreifen 13 sollen ja nach
hamasangaben bei elischen Angriffen auf
den Gazastreifen getötet sein
sollen würde Israel die Menschen bei
einem Einsatz dieser Bodenoffensive bei
einem Einmarsch im Prinzip
aufgeben und welche Reaktionen wird ein
einmal hervorrufen im Hinblick auf die
hisbolla im Libanon oder
Iran
damit haben sie im Prinzip die Frage von
Paul Hofer schon beantwortet wie eben
die Lage an der Grenze zum Libanon ist
Laura hat noch eine Frage zu dem
Tunnelsystem in gazerastreifen sie fragt
ob man diese Tunnel nicht zum Einstürzen
bringen
könnte
K
was in Gaza und in Israel passiert das
hat ja weltweit Auswirkungen nach
Angaben des un-büros für Menschenrechte
gibt es antiislamische Hetze und
antisemitischen Hass und Übergriffe
Markus groß berichtet wir schauen uns
kurz den Beitrag zusammen
an vor einer Stunde erste Palästinenser
prototeste in Neuköln die Polizei
schnell vor Ort in Berlin gilt ein
demoverbot Festnahmen die Stimmung auf
geheizt mehr Sicherheit vor Synagogen
und jüdischen Einrichtungen erhöhte
Gefährdungslage nach den Gewaltaufrufen
der Terrororganisation Hamas viele
jüdische Familien schicken ihre Kinder
heute nicht in die Schule lassen Sie
lieber zu Hause die Sorge ist groß dass
irgendetwas passiert aber es ist klar
ähm wir dürfen uns als Gesellschaft da
auch nicht lämen lassen dagegenhalten
ein Zeichen der Solidarität senden
Bundespräsident steinmeierer zu besuchen
ein der Berliner Synagoge der Schutz
jüdischen Lebens habe höchste Priorität
wer Deutscher ist oder auf Dauer in
unserem Land leben will muss Auschwitz
kennen und Begreifen der muss die
Geschichte kennen die uns in besonderer
Art und Weise mit Jüdin und Juden und
auch mit dem Staat Israel
verbindet Bilder vom Wochenende jubelnde
Palästinenser in Berlin nach den
hamasattentat
experten sehen die Gefahr einer
zunehmenden Judenfeindlichkeit das
sollte uns zum Denken geben warum
Menschen ein
terrororganisationsauruf Folgen warum
sie antisemitischer Parolen
selbstbewusst rufen ohne Angst V
Konsequenzen zu haben die Freitagsgebete
in Deutschland blieben friedlich der
Imam in dieser Kölner Moschee verurteilt
den Terror der
Hamas her jaron wenn Sie diese
Entwicklung beobachten mitbekommen wie
groß sind die Sorgen die sie sich
machen
ja nicht nur in Deutschland überall
sollte man ja jetzt Lösungen finden und
suchen denn die Situation wird ja mit
Sicherheit auch nicht besser werden
letzte Frage an Sie angenommen Israel
startet die Bodenoffensive und hat die
Heras dann irgendwann besiegt wenn man
von Sieg überhaupt sprechen kann bei den
vielen Toten die es ja mutmaßlich geben
wird was passiert denn dann damit ist
der Nahostkonflikt ja noch lange nicht
gelöst
hey Aron ich danke Ihnen sehr dass Sie
sich Zeit für uns genommen haben vielen
Dank für das Gespräch alles Gute ihnen
tschüss ja das war ZDF heute live 1,1
Millionen Menschen im gaserastreifen
sind aufgerufen den Norden zu verlassen
sich in den Süden zurückzuziehen dann
werden wohl den Anzeichen nach
israelische Soldaten in den Gazastreifen
vor ücken soweit die Situation heute
danke für eure Fragen und für eure
Kommentare sorry dass es Tonprobleme gab
macht's gut bis bald
tschüss